Bitkiler başlığına başlıyoruz. Hocam bak
şimdi burada anlatacağım şeyden gözün
korkmasın. Öncesinde ben hemen seni şuna
hazırlayayım. Bitkiler kısmında okul
kitabında çok tatlı bir özet var ve bu
özet bilinmeli deniyor. Ama ben hanginiz
TYT'ye giriyorsunuz, hanginiz
sayısalcısınız, hanginiz TM'cisiniz?
Bunları bilmediğim için öncelikle
arkadaşlar şunu yapacağım size. Tamam
ben bitkileri bir kere detaylı
anlatacağım. Çünkü koskocaman bir
bitkiler başlığımız var. Oraya girerken
çoğunuz hazırlıksız giriyorsunuz. İşte
oranın hazırlığı burası arkadaşlar. Ama
hocam hayır ben sadece TYT'ye girmek
istiyorum diyen öğrenci kardeşlerim için
birkaç cümle söyleyeceğim. Hemen
checkpoint sayfasını açın ve cümleleri
yazın oraya. 1. Tamamı çok hücrelidir.
Tek hücreli üyesi bulunmaz. 2.
Bulundukları ortama adapte olmuşlardır.
Mesela kurak bölge bitkilerinde yaprak
diken şeklinde gövde su depolayabilir.
3. Kütin denilen bir yapı salgılarlar.
Bu kütin arkadaşlar ileride göreceksiniz
epidermis tabakası tarafından salgılanan
apolar mumsu bir katman su kaybını
engelliyor. 4. Bazı türleri parazittir.
Fotosentez yapamayabilir. Yani dünyadaki
bütün bitkiler fotosentez yapar ifadesi
yanlıştır. Bunu defalarca söyledim. Bir
o kadar daha söyleyeceğim. 5. Topraküstü
sistemlerine sürgün, toprak altına ise
kök denir. 6. Bazılarında tohum ve meyve
oluşur. Demek ki tohum ve meyve bütün
bitkilerin ortak özelliği değildir. İşte
arkadaşlar bunlar bitkilerle alakalı
bilmeniz gereken temel bilgiler. Bu
özelliklere ek olarak bir de şunu
söylemiş. demiş ki, "Çok yıllık
bitkilerde büyüme ve gelişme yaşam boyu
devam eder. Ve bitkilerde iki tür
hareket vardır. Bunlardan bir tanesi
ırganım yani nasti, diğeri de tropizma
yani yönelim hareketi. Bunları
söylemişler arkadaşlar ve orayı
özetlemişler. Şimdi gelin detaylandırmak
için esas sayfaya geçelim. Hocam
tohumsuz bitkiler ve tohumlu bitkiler
olmak üzere öncelikle
ana iki başlık oluşturmak istiyorum.
Sonra tohumsuz bitkileri kendi
içerisinde damarsız tohumsuz ve damarlı
tohumsuz olmak üzere ikiye ayırıyorum.
Damarsız tohumsuza baktığın zaman
buralarda arkadaşlar gerçek bir kök,
gövde, yaprak yapısını görmeyeceksiniz.
Bunlarda tabii ki tohum oluşmaz. Ne ile
ürerler hocam? Metagenez yani döl almaşı
ile ürerler. Bunlarda arkadaşlar
spor oluşur.
Sporla üreme ifadesini parantez
içerisine yazıyorum.
Nemli ortamlarda yaşarlar.
Hocam kökleri yoksa kökleri yok.
Uzantıları var. O uzantılarla topraktan
ya da bulundukları kayaçlar üzerinden
ihtiyaç duydukları maddeleri
alabilirler.
Çiçek yok,
meyve yok.
Kim bunlar hocam? Kara yosunları,
ciğer otları,
damarlı tohumsuza bakalım. İlk defa kök,
gövde, yaprak gelişecek.
İletim demetleri var.
Yani damarlar var.
İletim demetleri görülür ama hala
tohumsuz hocam. O zaman burada da
metagenez var.
Metagenezle ürer. Spor oluşturur.
Yine çiçek yok. Yine meyve yok.
Kim bunlar hocam? Eğrelti otu, at
kuyruğu.
Geldim tohumlu bitkilere. Peki buradaki
tohum açık mı kapalı mı? Açık tohumlar
çok yıllık dört mevsim yeşil,
kozalaklıdır, iğne yapraklıdır ve kalın
kutikulalıdır. Kutikula neydi? Mumsu bir
katmandı. Su kaybını engelliyordu. Çok
çenekli embriyolara sahiptirler. Bu
ifadeyi unutabilirsiniz. Mesela enine
büyümeyi sağlayan kan büyüm bulundurur.
Şöyle buna bir küçük yıldız atın. Tamamı
odunsu formdadır. Otsi formları yoktur.
Çam, ladin vesaire bunlara örnek
verilebilir. Bakın arkadaşlar dört
mevsim yeşil iğne yapraklı, kalın
kutikulalı kambiyumu var. Bunlar genelde
kozalaklıdır arkadaşlar. Kozalak çiçek
değildir. Yani çiçek tüm bitkilerin
ortak özelliği değil. Kimde var? Bak
işte kapalı tohumlularda var. Çiçek ve
meyve yapısına sahip. Tek ya da çift
çenekli. Ot ya da odunsu olabilir.
Diğeri gibi tamamı odunsuzudur
demiyoruz. Tek yıllık ya da çok yıllık
olabilir. Bazılarında kambium var
bazılarında yok. İşte şu şekilde bir
gruplandırma yapabilirim size. Çenek
sayısına göre sınıflandıralım. Buraya
tek çenek yazalım. Buraya çift çenek
yazalım. Tek çeneklere örnek hocam
mısır, arpa, buğday.
Soangiller, lale, zambak gibi bitkiler.
Bu şekilde buraya yeter aslında. Bakın
bunlarda yaprak sapı bulunmaz.
Yapraklar şerit şeklinde. Şerit yaprak
yani böyle dikdörtgene benzediğini
düşünebilirsiniz arkadaşlar. Ve burada
damarlar şu şekilde paralel yerleşimli,
paralel damarlı
kambiyum yok.
O yüzden iletim demetleri dağınık.
Kapalı iletim ifadesini kullanıyoruz.
Saçak kökleri var. Bakın dikkat edin.
Bunu aklında tutabilirsiniz. Mesela
mısırın püskülleri var. Böyle saçak
saçak. Ya da mısırın yapraklarını böyle
direkt kopartırsınız. Öyle yaprak
sapından tutup kopartmıyorsunuz gibi. Ve
çiçekleri şu şekilde arkadaşlar çift
sayı bakın görüyor musunuz? 6ının
katları şeklinde ya da 3'ün altının
katları şeklinde diyorlar. Hani bu genel
kültür tadında bir bilgi. Gel diğer
tarafa bakalım. Çift çeneklere kimi
örnek verirsin hocam? En çok nohut
fasulye üzerinden gidiyorlar. Çünkü
tohum kıyaslaması yapıyor ya işte mısır
ve fasulyeyi kıyaslayalım şeklinde. İşte
tabii çift çenekli meyve ağaçları
vesaire bir sürü şey gelebilir aklınıza.
Bakın buraya burada yazdıklarımın tam
tersini yazacağım. Yaprak sapı yoksa
orada burada olacak. Burada a'sı
damarlanma söz konusu arkadaşlar. Çünkü
şerit şeklinde değil yaprağı daha çok
böyle parçalı yaprak ya da geniş bir
yaprak yapısına sahip. Kambiyumu var.
Kambiyum olduğu için açık iletim,
düzenli dağılım var çünkü burada. İşte
dışarı doğru flemler, içeri doğru
kısilemler yerleşiyor. Hocam ne
diyorsun? Bunu işte bitkilere altyapı
oluşturuyorum. Kazık kök var
ve bakın çiçeklerindeki bu yapılar tek
sayının katları, 5'in katları şeklinde
yine genel kültür tadında bilgi. Evet
arkadaşlar bitkileri yine checkpoint'ı
ısrarla söyleyeceğim ama ilk kısım
TYT'yi ilgilendiren. Burada ise biraz
daha böyle detaylandırdık. İlerideki
konuya yatırım yaptık. Şimdilik bir mola
vermek istiyorum. Çayınızı, kahvenizi
yine tazeleyin. Sonrasında mantarları
işleyeceğiz.